NGÀY VỀ TRƯỜNG AN ĐÃ CẬN KỀ
Năm Càn Thịnh thứ 28,
Thái Tổ đột nhiên phát bệnh,
bất ngờ băng hà.
Hổ Bôn tướng quân Ngôn Phượng Sơn
nắm giữ triều chính,
làm loạn kỉ cương,
nâng đỡ con út của Tiên đế
là Tiêu Văn Kính đăng cơ,
chém giết phiên vương,
hoàng quyền rơi vào tay kẻ khác.
Năm Văn Thừa thứ tư,
phiên vương Tiêu Võ Dương,
trưởng tử của Tiên đế
lấy danh nghĩa diệt gian thần
để khởi binh cần vương ở phương Bắc.
Vượt quãng đường 1.300 dặm
tiến xuống phía Nam,
dọc đường quân đội kỉ luật nghiêm minh,
bốn phương quy thuận.
Tới Trường An quét sạch gian thần,
kiểm soát triều đình.
CUNG THÁI THANH
TIÊU VÕ DƯƠNG, TÂN ĐẾ
Phế đế Tiêu Văn Kính
không chịu nổi thất bại,
tự thiêu trong điện Thái Cực ở hoàng cung.
Bẩm hầu gia, năm thi thể đó
đều không phải phế đế.
CỐ NGỌC, TRẤN BẮC HẦU
Khám nghiệm rõ ràng chưa?
Hồi nhỏ, phế đế từng ngã trên bậc thềm
đá cẩm thạch trắng trước điện,
vì thế rụng mất
chiếc răng hàm trên bên trái,
chân phải cũng còn dấu vết nứt xương.
Trong cung còn lưu ghi chép.
Mấy thi thể này đã hỏng hết mặt mũi
nhưng hai vết thương ấy
không khó kiểm chứng.
Hầu gia, đây là vật vừa lấy
từ bụng của một người chết.
Thứ này cuối cùng vẫn xuất hiện.
Là cố ý sắp đặt.
Họ đang tuyên chiến với Tiêu Võ Dương.
Thuộc hạ của tướng thủ thành Lý Long Kinh
đều đã đầu hàng.
Trong thành vẫn còn vài trận lẻ tẻ
nhưng cũng không đáng e ngại.
Đã chiếm hết 12 cửa của kinh thành.
Ta sẽ dựng trại đóng quân
tại hai hướng chính Nam và Tây Nam.
Thêm vào đó, toàn bộ phương Bắc
đều bị quân ta khống chế.
Phương Bắc đã yên.
Ngôn Phượng Sơn
và quân đội của hắn thì sao?
Tham kiến bệ hạ.
UYÊN THÂM SÁNG SUỐT
Đã kiểm tra xong hiện trường
điện Thái Cực.
Phế đế Tiêu Văn Kính
không chết trong trận hỏa hoạn.
Đây là vật được moi ra
từ bụng của một thi thể
tại hiện trường điện Thái Cực.
Bệ hạ hẳn đã từng thấy
tiêu chuẩn chế tác lệnh bài này.
Lệnh bài Hổ Bôn.
Nói vậy thì
hắn đã bắt tên đệ đệ vô dụng của ta
đi rồi sao?
Đúng vậy.
Tuy Tiêu Văn Kính là kẻ vô dụng
nhưng khống chế thiên tử
có thể ra lệnh cho chư hầu.
Có lẽ cuộc chiến này vẫn chưa kết thúc.
Cũng có lẽ nó chỉ vừa mới bắt đầu.
Ngôn Phượng Sơn và Hổ Bôn lựa chọn ẩn náu
vì không muốn đối đầu trực diện với bệ hạ.
Nhưng chỉ cần phế đế
còn nằm trong tay hắn,
hắn nhất định sẽ ngóc đầu dậy.
Trận chiến ngầm sắp bắt đầu rồi.
Thần đã già, cẩn thận mấy cũng có sơ suất.
Đối đầu với Ngôn Phượng Sơn,
không ai có thể thắng cả chiến dịch
chỉ trong một trận đánh.
Thần muốn tiến cử một người
để đối phó với Hổ Bôn.
Đây là người hiểu rõ Hổ Bôn nhất thiên hạ.
Cha hắn, Lưu Tử Ôn
là người sáng lập Hổ Bôn.
Mười lăm năm trước,
Ngôn Phượng Sơn dẫn cả đội Hổ Bôn
phản bội Lưu Tử Ôn,
giết sạch cả Lưu gia.
Hắn may mắn sống sót.
Người này là nhân tài tuyệt thế,
hơn nữa lòng mang thù hận.
Mười lăm năm nay, hắn đã chuẩn bị đầy đủ,
cũng có không ít bộ hạ cũ của Lưu gia
đang âm thầm giúp đỡ hắn.
Nhân tài tuyệt thế?
So với ngươi thì sao?
Thần đã già rồi, không bằng hắn được.
Vậy thì hãy dẫn hắn đến trước mặt ta.
Ta muốn đích thân kiểm tra.
Thần đã hiểu.
HOÀI NAM
Cầm cho chắc nhé.
Bên này vẫn còn này.
Uống ngụm nước đi…
Cứ hễ thời thế loạn lạc,
chính sự rối ren, dân chúng lầm than,
ắt sẽ sinh ra những người phi thường,
thay da đổi thịt, trỗi dậy vươn mình,
khí thế như chim ưng tung cánh,
làm nên sự nghiệp phi thường.
Bởi vậy công lao phi thường
phải đợi người phi thường.
Phi thường thật đấy.
Đến độ chẳng hiểu gì hết.
Không cần ngươi hiểu,
bổn huyện hiểu,
các vị đại nhân bên trên hiểu là được.
Hãy nghe câu này.
Phong hầu chia đất, trả lại núi sông.
Tuân mệnh trời diệt kẻ phản nghịch,
có kẻ nào mà không thua?
Làm việc nhân nghĩa mưu cầu công lao,
công lao nào mà không đạt được?
Khí thế khoáng đạt,
từng câu từng chữ như châu như ngọc.
Đám người quê mùa các ngươi
kiếp sau cũng đừng mơ viết nổi
áng văn tầm cỡ ấy.
Đại nhân,
công việc của bọn ta là lợp ngói,
bắt gà cho bà con.
Ngài không thể đem
bọn ta ra so với y được.
Đúng đấy đại nhân.
Đúng đấy.
- Đúng!
Đại nhân.
Có chuyện gì?
Khâm sai sắp tới cổng thành.
Các ngươi hăng hái lên,
theo ta đi gặp khâm sai đại nhân.
Hoài An đâu?
Người huynh đệ Hoài An đâu rồi?
Hoài An!
Hoài An! Công báo đến rồi này.
TẠ HOÀI AN
Chạy chậm thôi.
Mới đấy.
Nửa ngày trời mà chỉ thu được từng này ư?
Hôm nay trời đẹp,
đem thóc ra phơi nắng đi.
Được, nghe ngươi hết.
Ta xem hết rồi. Số công báo này,
tờ mới nhất là tin của tháng trước.
Muộn một chút cũng không sao.
Ít ra cũng biết
bên ngoài xảy ra chuyện gì.
Hoài Nam vốn hoang vu hẻo lánh,
bên ngoài xảy ra chuyện
thì mắc mớ gì đến nơi này?
Sắp trở trời rồi.
Đúng vậy. Sau núi đổ mưa rồi đấy.
Tử Nhai, xem tờ này đi.
Tiêu Võ Dương dẫn quân
tấn công sơn thành Tây Cố
đã hơn một tháng rồi.
Qua được sơn thành Tây Cố
là chỉ còn cách Trường An 300 dặm.
Giữa hai nơi không có
chỗ hiểm yếu nào để phòng thủ.
Thành Trường An
không dễ bị công phá như vậy chứ?
Kim Ngô Vệ phụ trách trấn thủ Trường An.
Binh lính là con cháu các gia tộc lớn.
Binh lực đầy đủ
nhưng ngươi xem kĩ Lý tướng quân này đi.
Ông ta tên là Lý Long Kinh,
là kẻ tham sống sợ chết.
Trường An có lẽ đã bị công phá rồi.
Chắc chắn không phải đâu.
Còn khâm sai từ Trường An đến mà.
Chắc Châu Mặc đang cầm
hịch văn đánh giặc của ngươi
ra cổng thành nghênh đón.
Cái gì?
HOÀI NAM
Đại nhân, chậm quá đại nhân.
Đợi thê tử hay gì?
Muốn nhanh cỡ nào nữa?
Đồ vô tích sự nhà ngươi.
HUYỆN NHA HOÀI NAM
Sao thế, khâm sai đến à?
Mau tìm giúp ta
bài văn mừng tân đế đăng cơ ta từng viết.
Đâu ra văn chúc mừng.
Ngươi viết hịch văn đánh giặc mà?
Châu Mặc mang đi gặp khâm sai rồi.
Bản đó không trình lên được.
Một tháng rưỡi trước,
Tiêu Võ Dương dẫn binh
công phá sơn thành Tây Cố,
chỉ cách Trường An hơn 300 dặm.
Giữa hai nơi không có
chỗ hiểm yếu để phòng thủ.
Sao thành Trường An
dễ bị công phá thế được?
Đã bị công phá rồi.
Khâm sai sắp đến là người của tân đế.
Châu Mặc mà trình hịch văn lên
là tự tìm đường chết.
- Thế…
- Thế gì mà thế?
Mau tìm đi.
Ngươi viết lúc nào vậy?
Hai năm trước.
Hai năm trước? Ngươi biết tiên tri à?
Tìm thấy rồi.
Đến rồi! Tấu nhạc lên.
Mau gõ trống đi.
Sao giống thái giám thế nhỉ?
Thế nào là giống? Đó chính là thái giám.
Đúng là lần đầu thấy.
Từ giờ không được lên tiếng.
Hạ quan là huyện lệnh Hoài Nam, Châu Mặc,
khấu kiến khâm sai đại nhân.
Huyện lệnh đứng dậy đi.
Tạ ơn khâm sai đại nhân.
Huyện Hoài Nam này hẻo lánh quá.
Từ trong quận tới đây
ta nhẩm tính phải đi
tận 70 dặm đường núi mới đến.
Bẩm đại nhân, tuy Hoài Nam hẻo lánh
nhưng khắp thiên hạ đều là đất của vua.
Bách tính Hoài Nam ta
cũng được hưởng hoàng ân rộng lớn.
Ngươi biết ăn nói đấy.
Khâm sai đại nhân,
hạ quan đã chuẩn bị nhà trọ tốt nhất
trong huyện cho ngài,
chuyên để đón tiếp
đại nhân ghé thăm đấy ạ.
Đúng rồi, còn một chuyện nữa.
Ở đây bọn ta đã
chuẩn bị riêng một áng văn,
chỉ đợi ngài đến để dâng lên.
Đưa ta xem nào.
Xin lỗi đại nhân.
Ngài không bị thương chứ?
Còn ra thể thống gì?
Tên khốn nào…
- Người mình cả.
- Xin lỗi khâm sai đại nhân.
Tại hạ là chủ bạ của huyện nha.
Vừa rồi có phần lỗ mãng, xin tạ lỗi.
Thành thật xin lỗi ngài.
Xin lỗi…
Đại nhân, đây là bài văn mừng
mà ngài tự tay viết.
Mời ngài dâng cho khâm sai đại nhân xem.
Đại nhân.
Văn hay lắm!
Suốt cả chặng đường
ta đã nhận được 70, 80 bài văn
chúc mừng bệ hạ đăng cơ.
Đây là bài hay nhất ta đọc được.
Châu đại nhân quả là có tài.
Tài hoa nhường ấy
không nên bị chôn vùi ở nơi hẻo lánh này.
Khi nào về kinh,
ta nhất định sẽ tán dương ngươi với bệ hạ.
Hạ quan đa tạ đại nhân.
Đúng rồi, lần này ta phụng chỉ đi tuần
không chỉ để bố cáo thiên hạ
việc tân đế đăng cơ,
mà đến huyện ngươi còn có một việc nữa.
Xin cứ nói ạ.
Huyện các ngươi có người nào
tên Tạ Hoài An không?
Bệ hạ đích thân
hạ chỉ điều Tạ Hoài An vào kinh.
Chính là tại hạ.
Khâm sai đại nhân nói rồi,
lộ phí chuyến này của đệ
sẽ do huyện nha chúng ta chi trả hết.
Phải bảo đảm đệ đi đường
được ăn ngon ngủ yên.
Vậy thì cảm ơn đại nhân.
Còn nói là
lần này đệ tới Trường An
sẽ có một vị hàn lâm
là quan đãi chiếu họ Lý đến đón.
Người họ Lý này
rất nổi danh ở hoàng thành,
hắn sẽ đích thân đón đệ.
Khâm sai đại nhân còn nói…
Ông ta vẫn còn nói nữa à?
Bệ hạ sẽ đích thân tiếp kiến Hoài An,
sai đệ làm một việc lớn.
Khâm sai đại nhân còn nói
mai đệ phải lên đường ngay,
không được nán lại dù chỉ một khắc.
Hoài An, đệ từng nói
sẽ làm chủ bạ cho ta cả đời.
Thôi, đừng rót nữa.
Ngài ấy say là lại lên cơn đấy.
Không sao.
Sắp đi đến nơi rồi,
tối nay cho huynh ấy uống đã đời.
Châu Mặc,
trước đây ta đã nói
hoặc là ở lại đây
làm chủ bạ cho huynh cả đời,
hoặc là vào thẳng vương đình
chứ không chọn con đường khác.
Trước hôm nay,
ta cứ tưởng mình sẽ ở lại Hoài Nam mãi.
Huynh là một cấp trên tốt
và là người huynh đệ tử tế.
Làm chủ bạ cho huynh không thiệt.
Đại nhân, khóc gì vậy chứ?
Nát hết cả ruột gan.
Huynh đệ ta trọng tình trọng nghĩa,
bổn huyện khóc tí thì đã sao?
Ca ca tin rằng
đệ sẽ sớm hoàn thành việc bệ hạ giao,
đúng không?
Huynh đệ chúng ta sẽ sớm đoàn tụ,
Đúng vậy.
Nhưng muốn đoàn tụ
cũng không nhất thiết phải trở về nơi này.
Đây là quà chia tay.
Không rõ sau này huynh làm quan
có thuận buồm xuôi gió không.
Nếu một ngày nào đó
huynh không làm quan được nữa
thì hãy mở bức thư này ra.
Sau này đoàn tụ cũng dễ dàng.
Được.
Mời Hoài An một chén đi.
- Được!
- Uống.
Chúc Hoài An một bước lên mây.
Hoài Nam tốt lắm
Là nơi tốt lành
Sông núi nối liền, tình càng dài lâu
Kẻ si tình…
Năm 17 tuổi,
một mình ngươi đeo cái tay nải cũ nát
trông như một kẻ lang thang,
chạy đến Hoài Nam
hoang vu hẻo lánh của bọn ta,
làm chủ bạ bảy năm,
giúp bốn đời huyện lệnh.
Người nào đi cũng muốn
đưa ngươi theo mà ngươi không đồng ý.
Các huynh đệ biết
ngươi không phải người tầm thường.
Mọi người đối xử tốt với ngươi
cũng không phải trông mong một ngày
ngươi thăng quan tiến chức
có thể giúp bọn ta,
mà là thật lòng tốt với ngươi.
Nhưng tiểu tử nhà ngươi
cứ giữ khoảng cách.
Đúng vậy.
Nhưng ta vốn là người như thế mà.
Vui quá.
Phạt đệ nằm ở đây đếm sao.
Sao ơi là sao,
cớ chi ngươi lại xa vời thế?
Xa như Trường An vậy.
Ngài vừa vừa phải phải thôi.
Hai người có biết vì sao ta chỉ có
hai con đường để chọn không?
Vì sao?
Ta là con cháu của tội thần.
Mười lăm năm trước,
cả nhà chịu oan, tất cả bỏ mạng,
ta thì may mắn sống sót.
Từ đó về sau luôn trốn chui trốn nhủi,
dãi nắng dầm mưa nơi rừng núi,
sống trôi giạt trên đầm lau sậy.
Cuộc sống như vậy
chỉ cần đi sai một bước
là sẽ rơi vào chỗ chết.
Gia đình ngươi đắc tội
với nhân vật quyền quý nào sao?
Kẻ quyền lực bậc nhất triều đình,
thủ lĩnh Hổ Bôn,
Ngôn Phượng Sơn.
Ngôn Phượng Sơn?
Đó là kẻ có thể
làm khuynh đảo thiên hạ đấy.
Nhưng giờ triều đại đã thay đổi,
Tiêu Võ Dương
đăng cơ với thân phận võ tướng,
không chứa chấp nổi Ngôn Phượng Sơn.
Không rõ y muốn ta làm gì,
cũng chẳng biết ai đã tiến cử ta
nhưng đây là cơ hội của ta.
Ta nhất định sẽ nắm bắt.
Hoài An, đệ muốn đi lật lại án oan à?
Người chết hết rồi,
rửa oan thì có ích gì chứ?
Ta đi để trả thù.
Được rồi, mau về nghỉ ngơi cho khỏe đi.
Vẫn còn hai, ba canh giờ để ngủ.
Sáng mai ra cổng thành tiễn ngươi.
Được, hai người cũng mau về đi.
Được.
Thôi được rồi, đừng có xị cái mặt ra nữa.
Đi thôi.
Phụ thân!
- Đi mau!
- Phụ thân!
Phụ thân!
Đi mau!
Ngươi xê ra nào.
Đã về muộn thì chớ, còn không ngủ nữa.
- Trời sắp sáng rồi.
- Không ngủ nữa.
Chàng lấy trứng làm gì?
Mai Hoài An vào kinh,
ta đem trứng cho hắn.
Thế này đi, nàng mang trứng đi luộc
để mai hắn ăn dọc đường.
Đường lên kinh thành xa xôi thế,
trứng luộc sẵn để mấy ngày là hỏng.
Vậy phải làm sao?
Cứ đưa trứng sống cho huynh ấy,
khi nào huynh ấy muốn ăn
thì nhóm lửa,
đun chút nước để luộc là được.
Có lí.
Đúng là nương tử của ta.
- Tránh ra nào.
- Sao thế?
Vậy là chàng không hiểu.
Con gà này sắp đẻ trứng rồi,
đem vài quả nữa cho Hoài An.
CHÚC MỪNG BỆ HẠ ĐĂNG CƠ
Sao vậy?
Không nỡ để ta đi,
muốn ta để mạng lại nơi này à?
Vào đi.
Ngồi xuống.
Xem rồi à?
Ở Hoài Nam tin tức bế tắc,
ta phải dựa vào công báo đã quá hạn
để suy đoán biến động ở Trường An.
Nhưng huynh lại biết từ sớm rồi.
Cái tên Châu Mặc này
là giả đúng không?
Ta là người của Hổ Bôn.
Hoài An, ta không gạt đệ
hay lừa đám Hạo Nhiên.
Mọi thứ thể hiện trước mọi người mỗi ngày
cũng là con người thật của ta.
Chỉ là trước khi quen biết,
ta đã là người của Hổ Bôn.
Mạng của ta
là do tướng quân Ngôn Phượng Sơn cứu.
Ta đã thề trung thành trước mặt ngài ấy.
Lúc đệ kể về thân thế của mình
ta đã thật sự sững sờ.
Không ngờ huynh đệ của ta
lại là hậu duệ của Lưu Tử Ôn.
Ông trời đang trêu đùa ta sao?
Hoài An,
tuy ta là thành viên Hổ Bôn,
nhưng đến giờ ta chưa từng giết bất cứ ai.
Không ngờ hôm nay là lần đầu tiên
thì lại phải giết chính huynh đệ mình.
Số trời thật nghiệt ngã.
Chắc có nhiều ám vệ ẩn mình
trong quan trường nhỉ?
Rất nhiều.
Họ giống như một tấm lưới lớn vô hình,
bao phủ toàn bộ bầu trời đế triều.
Đệ không đấu nổi với họ đâu.
Đúng là ông trời trêu ngươi thật.
Ta vốn nghĩ sẽ làm chủ bạ ở đây cả đời,
nhưng không ngờ…
Thôi vậy.
Vậy thì
uống chén rượu chấm dứt tình nghĩa,
xem như hai ta chưa từng quen biết,
sống chết cũng không hối tiếc.
Một chén sống,
một chén chết.
Nào Hoài An.
Sống
cho huynh.
Mẹ ta bỏ mạng ở phương Bắc
từ hồi ta còn rất nhỏ.
Năm ta mười tuổi,
phụ thân ta cũng mất.
Toàn bộ quân Hổ Bôn
đã cấu kết để phản bội và giết hại ông ấy.
Ta không thể chết.
Ta phải đi tìm Hổ Bôn báo thù.
Gặp kẻ nào giết chết kẻ đó,
đến khi giết sạch thì thôi.
Ta tự tay mò trứng cho hắn đó.
Ngươi còn biết mò trứng á?
- Nương tử nhà ngươi mò chứ gì?
- Ta mò mà.
Hoài An.
Bọn ta đến tiễn.
Sao thế?
Châu Mặc.
- Đại nhân.
- Sao thế này?
Đừng hỏi.
Đừng… đừng trách đệ ấy.
Không được nói ra.
Đừng
làm… làm khó đệ ấy.
Đều là
bất đắc dĩ thôi.
Châu Mặc.
- Châu Mặc!
- Đại nhân!
Châu Mặc!
Đại nhân!
Ngươi làm gì vậy?
Đó là Châu Mặc mà!
Nếu không muốn chết
thì tránh xa ta ra một chút.
TIẾT THU PHÂN, SẤM SÉT BẮT ĐẦU LẶNG
CÔN TRÙNG ẨN NÁU, NƯỚC BẮT ĐẦU CẠN
Nước đã lạnh, trời đã rét.
Người qua đường hãy cứ qua,
người gần bờ chớ lại gần bờ.
Gặp ma thật rồi.
Đây là chốn giết người,
tại sao còn quay lại?
Nơi đây chỉ chôn một người,
không tính là chốn giết người.
Trường An cách đây 70 dặm mới phải.
Xem ra ngươi chỉ đi ngang qua thật.
Vậy thì con cá này
không chia cho ngươi nữa.
Ta phải về Trường An rồi,
chưa chắc có thể sống sót rời khỏi đó.
Ta tranh thủ trước khi vào thành
để đến thăm ngài.
Cũng đành.
Người như ngươi kiểu gì cũng phải về thôi.
Phải.
Muội muội ngươi cũng đi Trường An rồi,
nói là đi học.
Không chừng giờ đã thành trạng nguyên.
Ta biết.
Cách nhau mười vạn tám nghìn dặm,
sao ngươi biết được?
Muội ấy vẫn luôn viết thư cho ta,
ta cũng hồi âm đều đặn.
Vậy sao không nhận lại nhau?
Không dám nhận.
Cả đời đừng nhận là tốt nhất.
Người nhà của ta
chẳng ai có kết cục tốt cả.
Người Lưu gia
số đều quá khổ.
Đã thay tên đổi họ cho muội ấy rồi,
mong muội ấy cả đời bình an.
Ngươi cũng thay tên đổi họ rồi,
ngươi cũng phải bình an.
Nào.
TRƯỜNG AN
Hoài An công tử,
bọn ta phụng lệnh đến nghênh đón công tử.
Hôm nay Lập Đông, trời rét tuyết dày,
làm phiền hai vị rồi.
- Công tử, đưa ta cầm cho.
- Mở cửa.
Mời.